Годы постройки: 1774-1777

Архитектор: Ю.М. Фельтен (1730-1801)

Стиль: псевдоготика

Чесменский дворец был возведен по приказу Екатерины II в 1774 году «на 7-й версте Московского тракта» 
в честь выдающейся победы российского флота над турецким в Чесменской бухте Эгейского моря в ночь 
с 25 на 26 июня 1770 года.

Архитектор Юрий Фельтен построил его подобно английским замкам XIV-XV веков: узкие окна второго этажа, 
плоский центральный купол, напоминающий английскую корону, угловые башни, зубчатый фриз. Дворец был путевым 
и предназначался для отдыха императрицы во время путешествий в Царское село, а также для торжественных приемов 
и праздников. Когда он стал тесноват для царского двора, императрица подарила eгo военномy ордену Святого Георгия
для собраний, хранения казны и архива.

В 1830 году здесь открылась первая в России государственная богадельня для инвалидов Отечественной войны 1812 года.
С 1918 по 1923 год бывший дворец использовался как исправительный лагерь для политических заключенных - 
Чесменка, а осенью 1930 здесь разместился Автодорожный институт. И только накануне Великой отечественной войны здание передали
созданному Ленинградскому авиационному институту, который в 1945 году был преобразован Ленинградский институт авиационного приборостроения (ЛИАП).

В настоящее время в здании располагается Государственный университет аэрокосмического приборостроения, руководство
и сотрудники которого внесли большой вклад в дело сохранения и преумножения архитектурного и исторического наследия 
Чесменского дворца. Так силами университета был восстановлен исторический облик Георгиевского зала - 
места заседаний кавалерской думы военного ордена Святого Георгия.

В 2022-2023 годах при непосредственной поддержке ректора ГУАП Ю. A. Антохиной
впервые с момента постройки дворца была проведена масштабная реставрация парадной лестницы.
B ходе реставрационных работ в стенных нишах лестницы были обнаружены элементы исторического 
печного отопления - части каминной топки, каналы дымохода, кирпичная кладка из шамотного (огнеупорного) кирпича.

